# ВЦИОМ. Пояснения к полям таблицы с результатами опроса

Как это часто бывает в жизни, исследовательские данные приходят не всегда в понятном виде. Большинство поле в таблице с результатами опросов очевидно понятны, но некоторые все-таки требуют  пояснений.

## Вопросы по датасету origin_dataset.csv

### Первый блок вопросов не вызывает разночтений

Отметка времени 
1. Название района республики, в котором Вы проживаете (числовые данные в этом поле означают, что респондент в тем или иным образом отказался отвечать на вопрос) 
2. Название города (села или другого населенного пункта), в котором Вы проживаете 
3. Тип населенного пункта 
4. Ваш пол: 
5. Ваш возраст (количество полных лет): 
6. Уровень Вашего образования (ОДИН ответ): 

### Вопрос про социальный статус сформулирован так, что респондент мог вписать несколько своих статусов, и под каждый предусмотрена своя колонка. Причем один из этих вопросов - открытый.
7. Каков Ваш социальный статус (ОДИН ответ)? 
8. Каков Ваш социальный статус (ОДИН ответ)? 
9. Каков Ваш социальный статус (ОДИН ответ)? 
10. Каков Ваш социальный статус (ОДИН ответ)? 
11. Каков Ваш социальный статус (ОДИН ответ)? 

### Тоже блок понятных вопросов.
12. Ваше семейное положение (ОДИН ответ): 
13. Какое высказывание точнее описывает материальное положение Вашей семьи в настоящее время (ОДИН ответ)? 
14. Как Вы считаете, большинству людей можно доверять или в отношениях с людьми следует быть осторожными (ОДИН ОТВЕТ)? 
15. Если говорить о людях, которые окружают лично Вас, большинству из них можно доверять или в отношениях с ними стоит быть осторожными?
 
### В этом блоке вопрос не сформулирован в явном виде. Но этот вопрос был, пользуется ли респондент приведенным каналом информации, и доверяет ли ему.
Телевидение 
Интернет-издания 
Социальные сети 
Друзья
Газеты
Радио 
Журналы 
Телеграм-каналы
 
### Блок открытых вопросов
16. Вспомните, пожалуйста, названия двух-трех конкретных источников, из которых Вы обычно получаете новости (напишите)? 
17. Скажите, пожалуйста, Вы слышали или не слышали выражение «фейковые новости» (ОДИН ответ)? 
18. Что такое «фейковые новости»? Расскажите в двух-трех словах, как Вы понимаете это выражение (напишите)? 
19. Скажите, сталкивались ли Вы за последний год с подобного рода сообщениями, и если да, то как часто (ОДИН ответ)? 

### Блок вопросов с несколькими возможными ответами, и под каждый ответ предусмотрена своя колонка
20. Скажите, где Вы чаще всего за последний год сталкивались с выдуманными, фейковыми новостями (не более ТРЕХ ответов)? 
21. Скажите, где Вы чаще всего за последний год сталкивались с выдуманными, фейковыми новостями (не более ТРЕХ ответов)? 
22. Скажите, где Вы чаще всего за последний год сталкивались с выдуманными, фейковыми новостями (не более ТРЕХ ответов)? 
23. Скажите, где Вы чаще всего за последний год сталкивались с выдуманными, фейковыми новостями (не более ТРЕХ ответов)? 

### Блок однозначно понимаемых вопросов
24. Как Вы думаете, в тех источниках, где Вы обычно узнаете новости, фейковая, недостоверная информация встречается чаще или реже, чем везде? 
25. Скажите, проверяете ли Вы или нет новости на достоверность, правдивость, прежде чем поделиться ими с друзьями? 
26. Назовите, пожалуйста, хотя бы одну выдуманную, фейковую новость, которая Вам запомнилась больше всего (напишите)? 
27. Вспомните, попадали ли Вы за последний год в такую ситуацию, когда Вы поверили какой-либо информации? 
28. Скажите, а случалось ли такое, что Вы поделились какой-либо информацией с друзьями, родственниками, знакомыми? 
29. Как Вы думаете, большинство людей могут или нет отличить выдуманные, фейковые новости от правдивых, достоверных (ОДИН ответ)? 
30. Как Вы думаете, Вы лично чаще всего можете или нет отличить выдуманные, фейковые новости от правдивых, достоверных (ОДИН ответ)? 

### Блок вопросов с несколькими возможными ответами, и под каждый ответ предусмотрена своя колонка
31. По каким признакам можно отличить выдуманную, фейковую новость от правдивой, достоверной? На что полагаетесь лично Вы (напишите)? 
32. По каким признакам можно отличить выдуманную, фейковую новость от правдивой, достоверной? На что полагаетесь лично Вы (напишите)? 
33. По каким признакам можно отличить выдуманную, фейковую новость от правдивой, достоверной? На что полагаетесь лично Вы (напишите)? 
34. По каким признакам можно отличить выдуманную, фейковую новость от правдивой, достоверной? На что полагаетесь лично Вы (напишите)? 
35. Какие признаки, напротив, отличают правдивую, достоверную новость от выдуманной, фейковой? На что полагаетесь лично Вы (напишите)? 

### Блок ответов на вопрос “Существуют разные точки зрения о восприятии «фейковых новостей». По одной из них жители отдельных стран живут в своем «информационном пузыре», лишены способности отличать выдуманные новости от достоверных, правдивых. По другой — значимые отличия между населением различных стран отсутствуют. По Вашему мнению, как можно описать жителей следующих стран:
Великобритания 
Германия 
Китай 
Латвия 
Польша 
Россия 
Северная Корея 
Сербия 
США 
Турция
Украина 
Финляндия 
Франция 
Эстония

## Дополнительная информация

- Целевая аудитория: бакалавриат
- Название дата-сета: «Восприятие фейковых новостей населением Республики Мордовия»
- Название организации, проводившей исследование: Национальный исследовательский Мордовский государственный университет при поддержке Российского научного фонда, проект № 22-78-00082 «Механизмы и траектории влияния фейковых новостей на конструирование общественного мнения в современном российском обществе», https://rscf.ru/project/22-78-00082/.
- Период за который приведены данные: II квартал 2023 г.
- Аналитический центр ВЦИОМ

###  Краткое описание
Исследование проведено в рамках проекта Российского научного фонда № 22-78-00082 «Механизмы и траектории влияния фейковых новостей на конструирование общественного мнения в современном российском обществе». Проведен массовый социологический опрос населения Республики Мордовия, которую по ряду характеристик можно отнести к типичным территориям среднего Поволжья, при этом результаты ряда реализуемых здесь репрезентативных опросов демонстрируют близость к общероссийским замерам. Всего в исследовании приняли участие 1 000 респондентов, проживающих в 22 муниципальных районах и г.о. Саранск, в общей сложности охвачено более 80 населённых пунктов. Выборка квотная, признаками репрезентативности выступают пол, возраст и место проживания опрошенных. Большинство результативных анкет получено посредством компьютерного анкетирования по интерактивной анкете. В отдельных случаях, связанных преимущественно с возрастом опрошенных и (или) проблемами с доступом у них к Интернету, использовано традиционное интервью лицом к лицу. Все опрошенные проинформированы о цели работы и выразили готовность к сотрудничеству.
